Stand: 09.12.2016 Gesetzentwurf der Bundesregierung

Entwurf eines Ersten Gesetzes zur Änderung des E-Government-Gesetzes

A. Problem und Ziel Daten, die elektronisch verarbeitet werden können, sind eine wertvolle Ressource, wenn sie transparent gemacht werden, um die Chance auf mehr Teilhabe und eine intensivere Zusammenarbeit zu ermöglichen. Offene Daten können Impulse für neue Geschäftsmodelle und Innovationen bedeuten. Sie können je nach Art der bereitgestellten Daten auch einen Beitrag zur Korruptionsprävention und Rechnungslegung leisten. Daten in digitaler Form werden daher immer wieder als der „Treibstoff der Zukunft“ oder als „das neue Öl“ bezeichnet.

Gegenwärtig besteht die Gefahr, dass Deutschland aus diesen Chancen, die die Bereitstellung von Verwaltungsdaten als offene Daten bietet, keinen Nutzen zieht. Zwar hat die Bundesregierung zuletzt im Rahmen des Nationalen Aktionsplans zur Umsetzung der Open-Data-Charta der G8 eine erneute Initiative gestartet, um dem Prinzip der offenen Verwaltungsdaten zum Durchbruch zu verhelfen, doch hat die Entwicklung gezeigt, dass der gewünschte Kulturwandel in der Verwaltung nur schleppend voran kommt, wenn er nicht durch eine gesetzliche Regelung begleitet wird. Will Deutschland die Vorteile offener Verwaltungsdaten nutzen können, muss dieser Prozess durch gesetzliche Regelungen vorangetrieben werden.

Die Studie „Open Data. The Benefits - Das volkswirtschaftliche Potential für Deutschland“ (April 2016) der Konrad Adenauer Stiftung beziffert den volkswirtschaftlichen Effekt auf 12,1 bis 131,1 Milliarden Euro in den kommenden 10 Jahren. Die Europäische Kommission sieht in der EU ein Potenzial von 140 Milliarden Euro jährlich. Mag der geschätzte wirtschaftliche Nutzen der Datenverarbeitung in verschiedenen Studien auch unterschiedlich hoch ausfallen und auch von der kontinuierlichen, möglichst flächendeckenden Zulieferung von Daten abhängig sein, sehen doch alle Untersuchungen ein signifikantes Potenzial. Staaten können eine ökonomisch wertvolle Grundlage für Innovationen und neue Geschäftsmodelle schaffen, indem sie die zur Erfüllung öffentlicher Aufgaben erhobenen Daten maschinenlesbar und geldleistungsfrei zur Verfügung stellen. Mit diesem Gesetz sollen Verwaltungsdaten der Behörden des Bundes transparent und öffentlich zugänglich gemacht werden, um die wirtschaftlichen Potentiale zu heben. Offene Daten schaffen neue Informationsmöglichkeiten über das staatliche Handeln. Mehr und bessere Daten verringern das Informationsungleichgewicht zwischen öffentlicher Verwaltung und Gesellschaft und laden damit ein zur Teilhabe an der politisch-administrativen Willensbildung und Entscheidungsfindung. Die Interessen und Bedürfnisse der Bürgerinnen und Bürger werden sichtbar und können so auch berücksichtigt werden. Transparenz kann Bürgerinnen und Bürger motivieren, ihr Wissen und ihre Kompetenz einzubringen und so zu besseren Entscheidungen in Regierung und Verwaltung führen. Die Vernetzung von Experten aus und außerhalb der Verwaltung kann durch unterschiedliche fachliche Blickwinkel zu effizienteren Problemlösungen führen.

Neben den genannten Potenzialen für Bürger, Zivilgesellschaft, Wirtschaft, Wissenschaft, Politik und Verwaltung kommt als weiterer Effekt ein Image- und Akzeptanzgewinn für die Verwaltung durch verbesserte Nachvollziehbarkeit hinzu. Zudem kann Transparenz Korruption verhindern und die Rechenschaftslegung unterstützen.

B. Lösung CDU, CSU und SPD haben im Koalitionsvertrag „Deutschlands Zukunft gestalten“ der 18. Wahlperiode beschlossen, dass die Bundesverwaltung auf der Basis eines Gesetzes Vorreiter für die Bereitstellung offener Daten in einheitlichen maschinenlesbaren Formaten und unter freien Lizenzbedingungen sein muss. Open Data ist bereits Bestandteil des Regierungsprogramms Digitale Verwaltung 2020, in dessen Rahmen der erste Nationale Aktionsplan der Bundesregierung zur Umsetzung der Open-Data-Charta der G8-Staaten erstellt wurde. Dieser enthält bereits die Aussage, eine gesetzliche Open-Data-Regelung anzustreben, die die Veröffentlichung von Verwaltungsdaten zum Grundsatz erklärt.

Mit diesem Gesetz wird die Grundlage für die aktive Bereitstellung von Daten der Behörden des Bundes geschaffen. Die Regelung orientiert sich an international anerkannten Open-Data-Prinzipien, wie sie beispielsweise in der Internationalen Open-Data-Charta (IODC) beschrieben werden, um dem Anspruch auf eine Vorreiterrolle Deutschlands international gerecht zu werden.

C. Alternativen Keine.

D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand Dieses Gesetz hat keine unmittelbaren Auswirkungen auf die Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand. Durch die Bereitstellung von Daten der Behörden des Bundes werden Nutzungsmöglichkeiten geschaffen, die in gegenwärtig nicht näher bezifferbarem Umfang Auswirkungen auf das Steueraufkommen des Bundes und der Länder haben können.

E. Erfüllungsaufwand

E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger Für die Bürgerinnen und Bürger entsteht kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand.

E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft Für die Wirtschaft entsteht kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand. Es werden keine Informationspflichten neu eingeführt, geändert oder aufgehoben.

E.3 Erfüllungsaufwand für die Verwaltung Insgesamt fällt durch das vorliegende Gesetz für die Behörden des Bundes ein jährlicher Erfüllungsaufwand in Höhe von 787.000 Euro an. Der einmalige Erfüllungsaufwand umfasst einen Zeit- und Kostenaufwand in Höhe von rund 16,7 Millionen Euro. Für Länder und Kommunen entsteht keinerlei Erfüllungsaufwand.

F. Weitere Kosten Insgesamt sind positive volkswirtschaftliche Effekte zu erwarten, deren Potenzial allein für Deutschland mit 12,1 bis 131,1 Milliarden Euro in den kommenden zehn Jahren beziffert wird.
